---
title: 壹钱包理财信贷组技术分享
tags:
  - 技术分享
date: 2019-05-24 14:00:00
categories: 技术分享
index_img: http://pic.netbian.com/uploads/allimg/180315/110404-1521083044b19d.jpg
---
壹钱包理财信贷组技术分享

<!-- more -->
_拙见_

# 编程在现阶段我们需要注意哪些
如何在众多的竞争者中找到自己定位并且提升是每个开发都应该思考的问题。

提高编程水平在于四点：
**Essential things:**

- 提高逻辑能力，培养发散性思维

- 提高架构能力

- 具备更完善的知识体系

- 编写规范的代码

现阶段能做的不多，但把能做的做好就是很大的提升。下面分别以上面四点来具体说我的看法。

# 提高逻辑能力，培养发散性思维
逻辑能力和发散性思维或许玄学但是却确实是一个很重要的能力。

#### 逻辑能力
逻辑能力可以通过锻炼来提升，坚持对原理性的东西进行思考，每一个阶段都会发现和上一阶段的差距。三个阶段性建议：

1. 这方面如果大家没有目标推荐大家有空可以去刷LeetCode上的算法，三个级别的难度可以有效地帮助大家对自己的逻辑推理能力进行有效的过渡提升。
2. 经历第一个阶段后相信会感受到自己和之前的明显差距，这个时候可以看一些比较好的库的源码，试着去debug理解它们的执行（jQuery、vue、react、diff dom、vuex/redux等）
3. 之后自己尝试封装一些东西的时候可以尝试把之前自己得到的东西加进来，当然可能会四不像，但是拿来主义才是建设“特色社会主义”的核心。
   
#### 发散性思维
要保持**思维的发散**，要保持开放性的思想能接受的看法越多才可以在自己处理问题的时候有更多角度发现问题症结，在实现功能的时候有更全面的考虑，不固执于单一的想法。

# 提高架构能力
_不沉浸于单纯的业务开发，一切架构基于业务但是单纯的业务开发只是无限次的进行重复劳动而与架构背离。_

架构能力也是一个指标，类似于大家在抽离一个组件、封装一个工具类等的时候可以体现开发者的构思能力和技巧。

#### 强内聚&弱耦合
软件工程中有个常说的概念叫做**强内聚弱耦合**。简单解释一下这两个概念。
  - **强内聚**就是指一个功能不随意受外部状态变化的而影响自身，这样可以保证这个功能的可控和结果可预判性。
  - **弱耦合**就是各个功能点之间的联系要尽可能的被弱化，例如A功能如果是实现B功能的必要条件当A不可用即代表B不可用，弱耦合正是弱化这种关联的设计，可以需要彼此但不是必须依赖彼此。

#### 组件
组件抽离的好不好在于是否高度可复用、组件内状态是否易于维护等，而这些都是考验开发者在设计这个组件的时候是否有良好的构思和设计。
函数式编程中有纯函数pure function（函子）的概念，所谓纯函数就是指不受外部状态所影响一切输出在预期的函数。在react中有个高阶函数（HOC）的概念（react上手不久，说的不对记得纠正！！！），在于接受一个纯函数组件作为参数，控制纯函数组件的状态后返回新的组件。而这个纯函数组件（dumb）和高阶组件之间就属于一个解耦，dumb组件和HOC组件之间的职能分别赋予控制视图（view）和数据状态（state）层，而这个解耦就将dumb组件变为一个更易复用的状态。

#### 函数
封装一个简单的工具函数的时候主要考虑哪些东西？
  - 易于调用
  - 性能
  - 异常兼容

1. 首先封装一个工具函数前肯定已经考虑的这个函数的使用方式和使用场景，它应该是易于调用的（调用都显得麻烦也不能称之为封装233）
2. 性能无需格外陈述利害，函数运行的效率很多时候可能在体验上体现出不是一个量级的差距（如函数的递归和尾递归之间调用栈的变更）
3. 异常兼容在于基本的如参数往往是不可控的是否有兼容判断，函数内部逻辑代码是否考虑全面避免异常等

#### 设计模式
拥有一定的架构能力后就会了解到设计模式这个概念，抛开官方的定义在我看来简单来说就是一个简单的思想被统一为规范，按照这个规范可以写出更优雅可控亦或性能更佳的代码，像是框架的单位，常规的软件设计模式有23种，部分开发中常用的具体查看[JS常用的设计模式](https://rollawaypoint.github.io/2019/02/24/writeSomething/jsDesignPattern/)

# 具备更完善的知识体系
_点成线、线成面、面成体_

我们需要无数的知识点才能构成相对完整的知识面，而完善的知识体系需要的更多。当然我们并不真的需要所有的知识来构建我们知识体系，我们需要的是相关的技术范围内的知识脉络体系，就像很多人入门编程时候的学习顺序。

相关领域内相对健全完善的知识体系可以极大提高这个人看问题的维度（多角度多领域）。

举个🌰：有人在讨论react的状态管理工具redux的connect是如何工作的，会联想到什么呢？

redux connect-> compose、reduce -> 类函数式编程？ -> koa middleware -> 洋葱模型 -> eggjs middleware

而一个完善的知识脉络体系需要我们自己去填充。

# 编写规范的代码
编码规范属于相对的说法，不同公司甚至团队可能会有不同的属于自己的规范，但是大的方向上大都一致。

- 简约
- 易读
- 可控
- 易维护
- etc.

简约不意味着简单，需要较好的编程功底，代码简洁易读，保证代码关键字注释（常量、功能函数等）。代码数据结构构建合理，返回结果可预测。易于后续人员维护。

开发规范比较笼统且条框限制特别多，不是从0组建的team也就没有必要从0定义一个全面的约束规定。现在从已有项目的部分代码中发现存在的不规范写法进行简单约束一下今后相关的编码书写规范。

1. 单文件大小限制
本质上没有严格限制但是要尽量条理分明
超过500（Random）行代码检查是否有的功能是可以抽离成单独逻辑处理脚本的（组件抽离不必说）

2. 组件的render内的return语句中应该只包含渲染，业务逻辑、数据判断、函数调用传参控制等提到外面

3. 不依靠view-viewModel的数据尽量不要挂载在this上，单独作为变量

4. 使用if语句遵循尽早return避免嵌套的原则

5. promise链应保证纯净避免大量在callback中直接使用Promise.resolve()(reject)
当前如果处于promise链内（fetch内） return res代替 return Promise.resolve(res)
抛出异常 throw res 代替 return Promise.reject(res)

6. 避免DRY，重复性的工作一定做好封装和抽离

7. 根据自己业务逻辑合理构建数据结构

open、real！peace!
