---
date: 2019-07-16
title: Find your own way
template: post
thumbnail: '../thumbnails/post.png'
slug: /find-your-way
category: Prose
cover: media/arseny-togulev-mnx3NlXwKdg-unsplash-middle.jpg
tags:
  - growth
---

生活不易 当砥砺前行

---

下午和政委在 Costa 闲聊了很多， 貌似让 tracy 当做了我的倾诉对象（/抚脸）<br />

### What kind of road are you on

很多人不知道当下的自己最应该做什么（比如现阶段的自己），我有想过很多方法，然而仿佛即将在迷失的道路上彻底失去方向<br />

问过北森的一个朋友，我和她说了我当前所处的困境、我之前两年的经历，告诉我需要“沉淀”，以至差点陷入一个误区：沉淀并不是时间的积累<br />

以前有过“阅历是时间的积累，是经历的总结”的想法，后来仔细想想过于简单和片面。悟性非常的人就是能抓住属于(甚至不属于)他们的机运，从被常人忽略的经历中总结出经验和教训。天才到处都有，勿要自以为是。你到底是在不断总结知新还是无限重复。<br />

### 哲学三思 Who Am I? Why Am I Here? Where Am I Going?

人不自知，必生疑惑如同人无远虑必有近忧，真正从内心认知自己，审视自己的优缺点，然后找到自己当前最该做的事情（尚且不知）然后完成它<br />

缺点如同虚荣、懒惰、贪婪一般当做人类劣根性，勿要被其所支配那么在大的方向上即使避免不了也无伤大雅<br />

### 思想层次的维度 & 高度

很多人都缺少一定的思想高度以及维度，目光和思考偏居一偶且片面，没有在一定的高度以及更多的角度思考问题。如同我现在所思所想可能仅仅在稍微高一些的层次上只是鼠目寸光。但是思想维度和高度真的是人际深层次交往之间的纽带和桥梁：一个无法 get 到你所要展现内容的要义甚至潜在意思的人是不可能从心底取得你的认可的<br />

深层次的对话在于思想层次的对等否则仅是高维对低维的俯视，内心笑看低维的“表演”<br />

有句话大概是：如果你觉得自己和某一个人相处很舒服，很可能并不是你们合得来，而是因为对方的情商远高于你<br />

tracy 是我所见不多有思想有灵魂的理性女子（接受 tracy 的降维打击）<br />

### Evolution

有思想有灵魂的人是必不会缺乏“个性”的，不需张扬但必心有锦绣<br />
很多人"泯然众人"于染缸之中，维持“个性”何其可贵，否则哪里会有思想层次的跃迁<br />

和有思想、有灵魂的人做朋友简直是太棒了<br />

tracy 和小寺桃都和我提过尝试摆脱固有惯性（思维、方法、态度等）<br />
深以为然却无以为继<br />

主动寻求改变最令人细思极恐的莫过于你以为的“改变”不过是“不变”的延伸，如何确定自己走在正确的路上现阶段大概只能用感觉来回答了<br />

### 方法论

作为“方法论布道者”（XD），万物皆有规律可寻，保持能力的不断蜕变，底蕴的积累，人生何处无“捷径”<br />

作为阶段性的“成长”的衍生物，迷茫期不会只在当下出现，但寻找度过迷茫期的方法一定是相通的<br />

### Keep thinking & keep questioning

保持思考，保持质疑是一直秉持的“真理”<br />
tracy：“迷茫期当停止思考，切换关注点可能会有新的切入点”（大概原话如此？我记性很好，只是会忘 /抚脸）<br />
“停止思考”？！<br />

作为一名胡思乱想爱好者，我的左脑完全不受到我的控制<br />

突然想起校训：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之<br />

### Last

Good night
