---
date: 2020-02-15
title: New coronavirus - What is it attempting to expose
template: post
thumbnail: '../thumbnails/post.png'
slug: /new-coronavirus
category: Prose
tags:
  - life
  - new coronavirus
---


武汉发生的新冠状病毒导致的肺炎疫情已经在这块土地上肆虐了两个月。从过往非典的历程来看，至少需要半年的时间才可以平息肺炎导致的负面影响，且这次肺炎比之非典来势更为汹汹。

保护好自身以及周围家人朋友的生命安全之外这次疫情背后透露了些什么是值得思考的问题。

---

## 虎！虎！虎！

在已经进行交通管制的乡下度过了近十年来最为漫长的一个春节，持续远程办公已经两周，返沪遥遥无期。

零三年非典那会儿上小学二年级，我爸从外地回来自己隔离了几天没回家，满街的街坊邻居都在“抢板蓝根”，我却无知者无畏般东奔西跑。根据我爸说的非典那会儿医护人员都死了上千，被尊称为白衣天使，普通民众更是成千上万不知几何。后来网上查询到的非典相关信息中显示大陆的感染以及死亡人数分别是五千余例以及三百余例，颇耐人寻味。

交通的发展以及武汉最初决策层的失职导致这次新冠状病毒疫情的如洪水般席卷全国。封闭高速、国道、省道，公共交通停运，减少大部分高铁班次，禁止私家车上路等等一系列措施无不彰显着事态的严重性 —— 这是比之非典更为严重的有着一定百分比致死率的甲级呼吸道传染病。落后的乡巴佬出门都知道戴上口罩，昨天街上超市老板来找我爸写一幅“温馨提示：未戴口罩者禁止入内”的告示贴在门旁。

袭来的一场冷空气带来的鹅毛大雪避免了今年没雪的断层，少顷天地间银装素裹。<br />
雪愈白，映的人心愈黑。

## 昧

总有一些人可以发现商机，无论良心是否过得去。

借机发国难财的人都在争相恐后的观望着这场疫情的态势，很多事情的背后原因着实令人细思恐极。

如上海药物研究所发表的“实验室体外试验证明双黄连有抑制新型冠状病毒作用”，不知道是否和双黄连药业的高层达成暗幕交易让一家身为科学研究所的他们发出如此模棱不清的声明。毕竟人家只是说抑制，又没说预防。但韭菜们哄抢板蓝根、盐的壮举在先显然易见可以想象万家空巷去抢购双黄连的场面。

十年过去了，你们家的盐吃完了吗。盐终究吃得完，伤疤也一样会好。

只要“抓住机会”，卖口罩的都发财了，无论是开淘宝店的还是搞微商的以及那些“能耐”更大可以“搞到”资源的。<br />
溢价十倍盆钵体满，原价甩卖禽兽不如。<br />
没想到周围竟然也有此类人群，我妈说她朋友的儿子一天转手口罩净赚一万，呸。

“臭名昭著”的红十字会货物堆积以及随意派发，山东募捐的蔬菜被送到湖北货架高价售卖，到今天韩红的基金会声望并起后在微博被 63w 粉丝的大 V “司马 3 忌” 扒皮举报“内幕”等种种事态，不论背后隐藏的真相具体如何，所透露出社会的病态令人作呕至极。

## 我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白

被网民尊称为“庚子八君”之一的李文亮医生于 2020 年 2 月 7 日因感染肺炎病逝。

抛开其他仅从感染患者死亡案例上来看 1985 年出生正值壮年的李文亮且身为医生为何轻易死于这场以高龄且有基础疾病的患者为主要死亡人群的瘟疫中，是从李医生在那篇所谓的“训诫书”上按下鲜红的手印时就已经决定好的命运吗？

李医生是“眼科”医生，写下“明白”二字后便被“派”往一线呼吸科为主的医生抗疫队伍中。<br />
双瞳剪水，确剪不开这夜幕。

数千万的微博热搜并不能给死去的李医生带来什么，新浪撤下的热搜便于维持民心稳定，韭菜们要理解，但只是理解是远远不够的，需要全力支持和配合。所以李医生即便死了，他也得不到那一句属于他的道歉。

> 是故为川者，决之使导；为民者，宣之使言<br />
> —— 国语

鱼的记忆有七秒，韭菜们还不如鱼。但有些事总有人要记得。

石子在水面溅起的浪花终究是掀不起风浪，事态平息后有几人还能如同七号凌晨那般义愤填膺？<br />
李医生被按压断的肋骨的断茬是否有一天会插入那些该死之人的心脏。<br />
恨自己没有修得一口神仙气，一拳下去，要那些该死之人该晓得苍天在上。<br />

李医生终究是死了，愤世嫉俗的韭菜们也只是留下了那两句悼词。

> 为众人抱薪者，冻毙于风雪。<br />
> 为众人开道者，困厄于荆棘。<br />
> —— 致李医生

我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。<br />
晨鸡岂可枉血溅于破晓前？它是否知道自己将在黎明前死去？<br />
“答：明白。”

还有个有趣的事，公司的一个领导是个微博大 V ，由于宣扬“非法言论”被禁言三十天。同时这个领导的微信在朋友圈倡导为李医生发表蜡烛来进行发圈悼念被腾讯永久封禁。

## 阴谋论

> 朕统六国，天下归一，筑长城以镇九州龙脉，卫我大秦、护我社稷。朕以始皇之名在此立誓！朕在，当守土开疆，扫平四夷，定我大秦万世之基！朕亡，亦将身化龙魂，佑我华夏永世不衰！此誓，日月为证，天地共鉴，仙魔鬼神共听之！<br />
> —— 始皇帝

嬴政不会知道自己的江山会二世而亡，十四年国祚顷刻间化作战乱。

如此庞大的国家为何运作起来连一个小小的疫情都遏制不住？<br />
倘若明镜高悬，“政府”眼皮子底下的非法交易野生动物的海鲜市场及时处理叫停依法惩治，看看华南海鲜市场造成的瘟疫导致的后果以及所处的地理位置多麽令人扼腕叹息。<br />
倘若慎之重之，不要只是留下那摁下血红手印儿的训诫书。<br />
倘若高官明策，武汉及时封城。<br />
倘若公正廉明，救援物资及时物有所用。<br />
倘若团结一心，十四万万同心抗疫。<br />

没有那么多假如，所以飞速发展的中国再次被一场疫情扼住了咽喉，所以哪怕是经过了十七年，在这场瘟疫下将庞大机器背后的腐朽的官僚主义展现的更为“淋漓尽致”。虽不知靠着房地产把持的 GDP 会下降几何，但是暴露的问题无不极力彰显着中国的这副躯干需要停下来好好“洗个澡”。

社会形态如同财富积累的金字塔模型一般，穷人愈穷，富人愈富。<br />
中国在前进的道路上是否也存在同样的问题？社会不是由圣人组成，羊群的未来永远由头羊决定，错误的追求很多事物已经在歧路越陷越深，早已败絮其中。

值此疫情之际，很多宣扬阴谋论的国家或者个人都大肆抨击中国的危害性，甚至搞出了人种歧视。<br />
有这样一个阴谋：此次病毒乃人为制造。关于武汉病毒研究所所长那一堆关系带幺蛾子破事儿属实令人寝食难安，如果中国执政体系充满这种作风，XX 可期。<br />
这里抛开恶意揣测单独分析可能性，确实是有可能的。之前还爆出过上海武汉两所大学之间关于病毒研究学术权争抢一事，不禁掩面叹息。<br />
从学术角度当前社会代表你成就的东西没什么比你在科学、自然等杂志上发表几篇论文来的更直接鲜明。<br />
在前人已经将能看到的路“走完”的时候，“另辟蹊径”显然成了捷径。<br />
将 “X 病毒”提取 RNA 序列“改造”后造就的新品种，对外发表期刊“发现新类‘XX’，有何危险有何作用”，进行大书特书，这是什么？成绩啊！<br />
诸如此类。

## 抗疫成功！中国加油！

希望以后让“武汉拥有中国最高等级 P4 病毒研究所”之类的声明显的不再那么苍白无力。<br />
愿抗疫成功！中国加油！
