---
date: 2020-07-12
title: "7.12"
template: post
slug: /excuse-me
category: Misc
cover: media/20240202-142028.jpeg
tags:
  - Misc
description: 推开眼前的键盘，顺手拿出一旁的 A4 纸张和笔，无意识的随意图画着乱七八糟的图案和一些莫名其妙的文字
---

---

好久没打开博客了<br />
忙的好像没有时间做任何事情<br />
最近几个月的工作让自己好像一直在原地杵着不动<br />
每天睁开眼睛不是迎来的不是精神充沛的满足感，而是要掰开紧握的发酸的拳头<br />
好累啊<br />
有点烦<br />
<br />
无论是吃喝还是游戏好像都无法维持略持续一些时间的放松<br />
看了眼群聊<br />
更烦了<br />
<br />
“派大星，你家就住在隔壁而已，你干嘛要来这里住饭店呢？”<br />
<br />
“如果让我抛弃一切的压力后我会如何放纵自己？”<br />
像学生时代的通宵打游戏？<br />
还是肆意的吃喝？<br />
亦或是去做一些以前从未想过或敢做的事情<br />
好像这一切已经穷尽了我的想象力<br />
<br />
最近汛期，在上海九十点后下班回去的我已经被淋成几次落汤鸡<br />
我是个很讨厌出门带伞的人<br />
要说为什么？<br />
可能我觉得小雨不值得带伞，大雨没必要撑伞<br />
也可能单纯的觉得很麻烦<br />
出门的时候不下雨，之后下雨又有什么好在意的呢<br />
被雨淋透的时候突然觉得自己好像没必要一直那么急躁<br />
可能并没有需要那么快，那么急切<br />
又有什么用呢<br />
睁开眼睛依旧要迎接重复的一天<br />
<br />
今天老王喊我打游戏<br />
看着一排的 **尽力/SVP** 发现自己越来越不在意这个游戏了<br />
不敢邀功，多谢社会的关照<br />
堪破浮生过半又半，心态平和吃柠檬<br />
（另一个平行世界的我可能跳起来喷他们全家，画面定格）<br />
游戏里极尽刀尖操作<br />
秀着最亮眼的连招收获一堆成就标签迎来队友的点赞和添加好友的提示音<br />
逆风？好像并不是很要紧<br />
专注的获取每一点优势来积累着雪球<br />
总会给我机会的，只要一波就可以了<br />
即使真的输了重开一把不就好了<br />
如果生活能像打游戏那么简单就好了<br />
<br />
高考前老师说深呼吸三次就不会有压力了<br />
发语文卷子前试了试发现真的有效果<br />
为什么现在没用了？<br />
连这个都有保质期吗<br />
<br />
最近熬夜把进击的巨人的番看了<br />

次は死ぬの？<br />
<br />
はい<br />
<br />
まったく意味がない<br />
<br />
どんな夢や希望があっても<br />
<br />
どのようにして幸せな生活を送っていましたか<br />
<br />
石に砕かれた後も同じです<br />
<br />
遅かれ早かれ<br />
<br />
人生は無意味ですか？<br />
<br />
この世界で生まれても意味がありませんか？<br />
<br />
あなたの死んだ仲間は無駄に死にましたか？<br />
<br />
それらの兵士の犠牲は無意味ですか？<br />
<br />
いやいや<br />
<br />
それらの兵士の犠牲に意味を与えることができるのは私たちだけです<br />
<br />
それらの勇敢な犠牲者、貧しい犠牲者<br />
<br />
私たち生きている人々だけがそれらを逃すことができます<br />
<br />
ここで死ぬ<br />
<br />
次の生徒のグループに私たちが何を意味するかを決めさせてください<br />
<br />
これはこの残酷な世界に抵抗する唯一の方法です<br />
<br />
兵士、突撃<br />
<br />
兵士、叫び<br />
<br />
兵士、戦い<br />
<br />
看了眼窗外<br />
稀疏的灯火好像都没什么精神<br />
雾蒙蒙的<br />
像是在社会上的人们<br />
不知道到朝向哪儿不停的走着<br />
脚下好像是路，却黑漆漆的没有方向<br />
好像一直在向前着，空间竟颠倒着像是身体失重在太空<br />
<br />
晚安<br />
