---
title: 人间失格
tags:
  - 当我在扯淡
date: 2019-04-24 13:41:00
categories: 当我在扯淡

---
“生而为人，我很抱歉”
<!-- more -->

大庭叶藏，生于一个家风严谨的日本家族。

叶藏以为天桥复杂的结构是为了让车站像国外的游乐场那样妙趣横生，地铁的建造仅仅是觉得坐地下的车比坐地上的车更有趣。但实际上，公共设施的诞生都是为了方便人类活动。“不吃饭会死的，”在他眼中，这无疑是一种恐吓。

由此他得出一个结论：我不知道人为什么活着，我的幸福观和世人的风马牛不相及，我很不安。

为了摆脱内心的不安和恐惧，叶藏选择扮演小丑来逗笑。面具一旦戴上，叶藏再也摘不下来，他必须收起自己所有的意愿，去当家人、仆人以及同学的笑料。然而假的永远真不了，他被识破了，为了掩饰，他又必须哄好这个拆穿者。假装对他好，假装关心他，安抚他，颤栗度过初中后，认识同为画画的学生堀木。后来一步步跟着堀木堕落，因为整天戴着面具做人太辛苦了，所以叶藏不得不用酒精麻醉自己，用女人安抚自己，他有时觉得自己真该去死，做爱醒来又觉得自己无能为力，连画画都丢掉了，肉体都拿去卖了，靠女人生活。酗酒，做爱，吸毒，要整天为金钱奔波，虽然后来叶藏最后一任妻子良子出现了，但还是拯救不到他，亲眼看着良子被歹心的商人玷污却没有任何动作。

叶藏是如此与这个虚伪的世界格格不入，他正深处在人间的地狱中。正如后记老板娘所说的：我认识的小叶非常坦率，也十分机灵。要是他不喝酒的话……不，就算是他喝了酒，也依然是个像神一样的好孩子。我不知道面前的你对此有何看法。

人间失格借一个受害者的口吻来讲述人类的丑恶，自私自利，好逸恶劳……同样，我也不觉得现实的太宰治是个带坏头的作家，他只不过自杀了，去寻求解脱，但更重要的是他终于能替自己做一回选择，终于不用带着面具生活。

太宰治在《晚年》写过一句话，大意是“我本想这个冬日就去死的，可最近拿到一套鼠灰色细条纹的麻质和服，是适合夏天穿的和服，所以我还是先活到夏天吧。” 而我一想到好多好看的衣服没穿过，好多好吃的食物没吃过，好多好玩的地方没去过，好多好心的人没见过，好多豪车没坐过，我稍稍喜欢这个世界了。那些一味想着死的事，一定是太过认真的活吧！

夜晚酣睡一宿，早晨便神清气爽吗？做过什么梦？行走的时候在思考什么？金钱？总不至于仅仅如此吧？我仿佛听说过人是为了吃饭而活着的学说，但却不曾听说过是为了金钱而活着。然而。。。或许，我也不清楚，越是思考，我就越加茫然。

自还提时代起，即便是对骨肉至亲，我也全然不了解他们的生活是何等的痛楚，不了解他们在思考些什么。

我在愤怒者脸上看出比狮子比鳄鱼比毒龙更为可怖的动物本性。平时将着本性隐藏起来，一旦有了机会，好比温文尔雅地躺在草地上的牛，突如其来的地狂甩尾巴打杀肚皮上的牛虻一般，会因为愤怒而意想不到地暴露人类可怕的原型。看到这些，我便会毛发倒竖战栗不已，想到这本性或许也是人类赖以生存下去的资格之一。

对幼小者做那种事，是人类所能够犯下的罪恶中最为丑恶下流、残酷无比的恶性。 实际上包括那些发出嘲笑的人在内，人类不正是在彼此的互不信任中，根本不是将什么耶和华之类放在心上，无动于衷地苟且度日的吗？

迄今为止我还从未与年幼于我的处女睡过觉呢！结婚吧！无论将有多么巨大的悲哀接踵而至！哪怕此生此世只有这么一次巨大粗暴的快乐！

一旦我将要遗忘，便会有怪鸟拍起翅膀来，用它那利喙啄破记忆的伤口。顷刻之间，过去的耻辱与罪孽便清晰的涌现在眼前，我恐怖的几乎叫出声，再也坐不住了。

良子那纯洁的信赖，就如同绿叶的瀑布一般，清新宜人。可一夜之间，它就变成了黄色的污水。

信任即乎罪？

纯真之信任心，即罪乎？

不抵抗即乎罪？
