---
title: 谁可奉饶天下先
tags:
  - 当我在扯淡
date: 2019-10-19 16:22
categories: 当我在扯淡
index_img: /img/index.jpg
---

通篇扯淡。
<!-- more -->

### 于己亥甲戌己丑
---
多年前沉迷网络小说，沉迷于其中的人和事，现实世界中藏匿的热血在书中世界肆意迸发。甘心充当现实世界的懦夫，精神世界的帝王。
渺小似芥子，却可纳须弥。
有什么不快乐的呢？

现实生活中让你不那么开心的事太多了，你能做的就是忽略掉大多不那么真正在意的。
生活中有两类人最让我喜欢不起来，一种看似事事谦让不争，却处处较劲心藏“祸心”，此外就是我这类。
前一种会让我起初心中较好的第一印象走向极端的崩塌，再也很难真心的相处起来，后一种可能就是单纯的同性相斥了。

发现从心理和外在表现拆分还可以划分两类人。
一类表面流露着倨傲轻狂却在内心潜伏着自卑，虽然这份自卑的来源大概是出自于未能达成的欲望和野心或先天条件缺失。
另一种则是不那么“成熟”的聪明人，表面覆盖着谦卑，内心却极其自傲，而骄傲的一面总是被自己主观有意的压制，既然说是不那么“成熟”的聪明人，显然压制的并没有不漏声色。
细想很有意思。

社会就是人与人之间最大的交际场，各类人鱼龙混杂，若要保持质朴之心简直扯淡。

突然想起在某个视频中看到范伟老师的一段独白：人生在世七十载，十年少小，十年老弱，日夜交替，再加上刮风下雨，三灾六病，还剩下多少好日子？
不在意。
人心总是复杂的，很多事情由不得我们不在意，那当下就只能羡慕着范老师说出那句“不在意”的心境了。
难搞哦。

我在说一些什么有的没的...
举报博主严重跑题。
这篇文章除了名字起错了其他哪儿都没错。

其实想要有着谁可奉饶天下先的心境，首先要让自己站的足够高。
二十楼上都是风景，二楼却只能看到“垃圾”。
不好意思，我不是针对谁...
真相只有一个，我只是随便起个名以便发牢骚。

周围的异议声在耳边如海啸声喧嚣，心底的愤慨恨不得把每个人凌迟，微微起伏的胸膛和涨红的脸庞似在酝酿一场风暴，张嘴却是：大家说的都有道理。
这很下饭。
之前在知乎上看到一句话“成年人的世界没有容易二字”。
这句话一定是那些很不容易的人说的，我想。
很多时候如果真能没心没肺真的挺好，因为装的没心没肺的样子实在太令人心酸了。

有几个人问我什么时候转行（完全不知道为什么问我好吗）...
“当我觉得当前的路走的不那么轻松的时候”。
现在的状态轻松吗？或许是，或许不是，其实我并不真的知道，也从未认真思考过。
我不知道我还能做什么谈何转行？对我而言这个问题太没营养了。
维持温饱已属不易，轻易砸了饭碗你养活我一家老小啊XD。

当前圈子里有个观点不知谁提起的，大概是：若想拥有更优质的生活就不能拿当前的死工资，需要其他副业的支持，至少有着三线收入云云。
很有道理，我的副业是花钱，可以支持吗？
很多人可能都会思考自己是不是该认真考虑一下，拓宽财务收入渠道，我也不例外。
可是这里还让我想到了红海和蓝海的概念，宣扬这些“正确”理念的是什么人，初衷是什么？

说个段子。
什么是蓝海？你拿着一百块让一辆豪车的主人给你让车位，豪车主人甩出一千让你滚开，之后你如法炮制竟收获颇丰。
之后你将这个方法宣扬出去，市场上出现了大量的人手持一百效仿你的方法，此时市场已经红海一片了。
而你此时租了一辆迈巴赫向那些手持一百等候豪车的人开去，在他们给你一百让你让出车位的时候你拿着一百扬长而去然后寻找下一个手持一百的人...

发现市场，制造市场，收割市场。
哪里有坑在等着你？细思极恐。

到头来无忧无虑最难得。
很小的时候我爸问我什么时候长大，受到西游记“荼毒”的我天真的回答：我要像红孩儿一样永远长不大。
人生的第一个愿望轻易被时间粉碎。
流年不利啊。

国庆之后便是年。
接下来2019年已经没有任何的假期惹，虽然以往浓浓的年味被世人的冷漠隔绝日益消散，但是现在是春节前第十三个周末，我已经迫不及待了。

什么！
2019年已经要结束了？

### 尾声
---
阳台上洗衣机在嗡嗡震颤，右声道环绕着楼下马路传来的远近交替的引擎声，眼前的小河水波荡漾，对岸有个小姑娘在跳着皮筋，落日的余晖洋洋洒洒。

多么美好安逸的下午，纵使我虚度了它。